# 5월 월간 보고서


## Prometheus

---

### Prometheus란?

- **metric** 기반의 오픈 소스 **모니터링** 시스템으로, **분산**된 서비스 아키텍처의 **모니터링** 및 **경고**에 사용된다.
- 다양한 리소스 및 서비스에 대한 **metric**을 **수집**하고 **저장**하는 데 중점을 둔다.

---

### Prometheus의 필요성

- **MSA 시대**가 도래하며 **복잡한 구조**의 infrastructure가 늘어나게 된다.
- 이에 따라, 특정 문제 발생 시 그와 관련된 다른 container(또는 application)에서 **연쇄적인 문제들**이 발생할 수 있다.
- 하지만, **End User**는 이와 같은 문제에 대한 **근본적인 원인을 찾기 어렵다.**
- 따라서, prometheus를 사용해 **주기적**으로 **모니터링**을 하고, 특정 문제 발생을 **사전**에 **차단**할 수 있다.

---

### Prometheus 서버

- 실질적인 **모니터링**을 하는 object
    - 모니터링의 **target**: Linux/Windows 서버, Apache 서버, 애플리케이션, DB 등
- 구성요소
    - **Time Series DB**
        - CPU 사용량, 애플리케이션 내의 exception 수 등의 **metric data를 저장**한다.
    - **Data Retrieval Worker**
        - 애플리케이션이나 서버로부터 생성된 **metric data를 DB에 전달**한다.
    - **Server API**
        - 저장된 metric data에 대한 **쿼리를 담당**한다.
        - Prometheus dashboard, Grafana와 같은 metric에 대한 정보들을 필요로 하는 툴로부터 쿼리를 받는다.

---

### Metric

- 특정 target에 대해 사용자가 **모니터링**하기 원하는 **정보**의 **단위**
- **각각의 target**은 각각의 **고유한 metric**을 필요로 한다.
    1.  Linux server: CPU 상태, 메모리 사용량, 디스크 용량 등
    2. Application : 요청량, exception 수 등
- **Format**
    - Human-readable text-based
    - Metrics entries
        - **HELP**: metric에 대한 설명
        - **TYPE**
            - **Counter**: 특정 상황이 몇번 일어났는가?
            - **Gauge**: 원하는 정보에 대한 정확한 값
            - **Histogram**: 얼마나 오랫동안 특정 상황이 일어났는가?

---

### Metric 전송 방법

- **Push System**
    - **중앙화**된 Push Agent가 애플리케이션/서버로부터 metric을 받아 서버에 전달한다.
        - 많은 로드량과 네트워크 트래픽이 발생할 수 있다.
        - 모니터링 시 병목 현상이 발생할 수 있다.
        - 추가적인 툴을 설치해야 할 수 있다.
- **Pull System**
    - 애플리케이션/서버가 metric을 수집하면 **서버가 접근**하여 metric을 가져간다.
        - push system에 비해 **분산화**되어 위의 문제들을 해결할 수 있다.
    - **Exporter**
        - MySql, Linux 서버와 같은 **target에 대한 metric**을 가져오고, 이를 /metrics 엔드포인트를 통해 노출시킨다.
- **PushGateway**
    - Prometheus가 pull 방식으로 메트릭을 수집할 수 없을 때 사용 가능한 대안

---

### Prometheus 구성하기

- prometheus.yml를 통해 Prometheus를 구성한다.
- **Global Config**
    - **Scrape Interval**: metric 수집 간격
    - **Evaluation Interval**: rule을 적용하여 alert 여부를 정하는 간격
- **Rule**: metric 값을 기준으로 alert를 보내는 기준
- **Scrape Config**: 모니터링하는 리소스에 대한 정보

---

### Alert Manager

- Email, Slack과 같은 채널을 통해 **알림을 전달**한다.
- **Prometheus 서버**가 **alert rule**을 읽고, **rule에 해당하는 경우**가 생기면 Alert Manager가 정해진 채널을 통해 **alert**를 보낸다.

---

### PromQL

- Prometheus 대시보드에서 **PromQL**을 통해 **Prometheus 서버**에 정보를 요청할 수 있다.
- Grafana와 같은 데이터 시각화 툴도 **PromQL**을 사용하여 **Prometheus 서버**에 정보를 요청할 수 있다.
- ex) http_requests_total{status!~”4..”}
    - 4xx가 아닌 모든 HTTP 상태 코드를 조회
- ex) rate(http_requests_total[5m])[30m:]
    - 30분 이내에 발생한 5분 단위 요청률을 조회

---

## Prometheus Operator

---

### Prometheus Operator

- **Operator**
    - **Custom Resource**를 이용하여 애플리케이션을 관리하는 **소프트웨어 익스텐션**
- **임시적인 pod**들로 이루어진 Kubernetes 환경에서의 metric 수집은 **관리자의 지속적인 관리**가 필수적이다.
- 이러한 Kubernetes 환경에서 **Prometheus 관리**를 **automation**하여 간단하게 구성할 수 있도록 도와준다.

---

### Prometheus

- Kubernetes **클러스터 내의 Prometheus**에 대한 **설정**을 **정의**한다.
- **ServiceMonitorSelector**: **ServiceMonitor**를 **선택**하기 위한 selector를 지정한다.
- **RuleSelector**: **PrometheusRule**을 **선택**하기 위한 selector를 지정한다.

---

### Alertmanager

- Kubernetes **클러스터 내의 Alertmanager**에 대한 **설정**을 **정의**한다.
- **Config**: Alertmanager의 **라우팅**, **alert** 관련 설정을 포함한다.
- **Endpoints**: Alertmanager가 수신하고 처리해야 할 **alert endpoint**를 정의한다.

---

### ServiceMonitor

- metric을 scrape할 **Service** target(Endpoint)을 prometheus에 등록한다.

---

### PodMonitor

- metric을 scrape할 **Pod** target을 prometheus에 등록한다.

---

### PrometheusRule

- Prometheus가 **trigger할 Rule들을 정의**하는 resource이다.
- **비교 연산자**가 포함된 **PromQL**이 포함된다.

---

## 주제 선정

---

### Kubebuilder

- Kubernetes **Controller의 개발**을 도와주는 프레임워크
    - Kubernetes Controller 개발을 위한 기반 코드와 패턴을 제공해준다.
        - 해당 기능을 통해 개발자는 컨트롤러의 핵심 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.
    - 사용자가 원하는 Custom Resource를 정의(Definition)하고, 그 Custom Resource를 이용하여 **Kubernetes API의 개발**을 도와준다.
- Kubebuilder가 **Custom Resource**와 관련된 대부분의 **파일을 자동으로 생성 및 관리**해주며, 개발자는 해당 파일을 수정만 하면 되기 때문에 비교적 **쉽게** **Custom Resource**를 **정의**하고 **이용**할 수 있다.

### Kubebuilder를 활용한 Operator 개발